---
id: sri-dharma-sastha-stotram-by-sringeri-jagadguru.kn
mantra_id: sri-dharma-sastha-stotram-by-sringeri-jagadguru
language_code: kn
title: "ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತಾ ಸ್ತೋತ್ರಂ (ಶೃಂಗೇರಿ ಜಗದ್ಗುರು ವಿರಚಿತಂ)"
deity_theme:
  - ayyappa
purpose:
  - devotion
tradition: stotra
tags:
  content_type:
    - stotra
  keywords:
    - dharma
    - jagadguru
    - sastha
    - sri
    - sringeri
    - stotram
    - ಶ್ರೀ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತಾ ಸ್ತೋತ್ರಂ (ಶೃಂಗೇರಿ ಜಗದ್ಗುರು ವಿರಚಿತಂ)
  text: "Public Domain"
  citation: null
license: public-domain
quality_level: community
phonetic: null
created_at: "2026-02-15T07:06:28.137Z"
updated_at: "2026-02-15T07:06:28.137Z"
---
ಜಗತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಹೇತುರ್ಯಃ ಧರ್ಮಃ ಶ್ರುತ್ಯಂತಕೀರ್ತಿತಃ |  
    ತಸ್ಯಾಪಿ ಶಾಸ್ತಾ ಯೋ ದೇವಸ್ತಂ ಸದಾ ಸಮುಪಾಶ್ರಯೇ || ೧ ||

ಶ್ರೀಶಂಕರಾರ್ಯೈರ್ಹಿ ಶಿವಾವತಾರೈಃ  
ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಾಯ ಸಮಸ್ತಕಾಲೇ |  
    ಸುಸ್ಥಾಪಿತಂ ಶೃಂಗಮಹೀಧ್ರವರ್ಯೇ  
ಪೀಠಂ ಯತೀಂದ್ರಾಃ ಪರಿಭೂಷಯಂತಿ || ೨ ||

ತೇಷ್ವೇವ ಕರ್ಮಂದಿವರೇಷು ವಿದ್ಯಾ-  
-ತಪೋಧನೇಷು ಪ್ರಥಿತಾನುಭಾವಃ |  
    ವಿದ್ಯಾಸುತೀರ್ಥೋಽಭಿನವೋಽದ್ಯ ಯೋಗೀ  
ಶಾಸ್ತಾರಮಾಲೋಕಯಿತುಂ ಪ್ರತಸ್ಥೇ || ೩ ||

ಧರ್ಮಸ್ಯ ಗೋಪ್ತಾ ಯತಿಪುಂಗವೋಽಯಂ  
ಧರ್ಮಸ್ಯ ಶಾಸ್ತಾರಮವೈಕ್ಷತೇತಿ |  
    ಯುಕ್ತಂ ತದೇತದ್ಯುಭಯೋಸ್ತಯೋರ್ಹಿ  
ಸಮ್ಮೇಲನಂ ಲೋಕಹಿತಾಯ ನೂನಮ್ || ೪ ||

ಕಾಲೇಽಸ್ಮಿನ್ ಕಲಿಮಲದೂಷಿತೇಽಪಿ ಧರ್ಮಃ  
ಶ್ರೌತೋಽಯಂ ನ ಖಲು ವಿಲೋಪಮಾಪ ತತ್ರ |  
    ಹೇತುಃ ಖಲ್ವಯಮಿಹ ನೂನಮೇವ ನಾಽನ್ಯಃ  
ಶಾಸ್ತಾಽಸ್ತೇ ಸಕಲಜನೈಕವಂದ್ಯಪಾದಃ || ೫ ||

ಜ್ಞಾನಂ ಷಡಾಸ್ಯವರತಾತಕೃಪೈಕಲಭ್ಯಂ  
ಮೋಕ್ಷಸ್ತು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯವರವಾಹದಯೈಕಲಭ್ಯಃ |  
    ಜ್ಞಾನಂ ಚ ಮೋಕ್ಷ ಉಭಯಂ ತು ವಿನಾ ಶ್ರಮೇಣ  
ಪ್ರಾಪ್ಯಂ ಜನೈಃ ಹರಿಹರಾತ್ಮಜಸತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ || ೬ ||

ಯಮನಿಯಮಾದಿಸಮೇತೈಃ ಯತಚಿತ್ತೈರ್ಯೋಗಿಭಿಃ ಸದಾ ಧ್ಯೇಯಮ್ |  
    ಶಾಸ್ತಾರಂ ಹೃದಿ ಕಲಯೇ ಧಾತಾರಂ ಸರ್ವಲೋಕಸ್ಯ || ೭ ||

ಶಬರಗಿರಿನಿವಾಸಃ ಸರ್ವಲೋಕೈಕಪೂಜ್ಯಃ  
ನತಜನಸುಖಕಾರೀ ನಮ್ರಹೃತ್ತಾಪಹಾರೀ |  
    ತ್ರಿದಶದಿತಿಜಸೇವ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷಪ್ರದಾತಾ  
ಹರಿಹರಸುತದೇವಃ ಸಂತತಂ ಶಂ ತನೋತು || ೮ ||

## ಕನ್ನಡ ಅರ್ಥ

**೧.**
ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆಯ ಕಾರಣವಾದ ಧರ್ಮವು ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಅತಿಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆ ಧರ್ಮದ ಶಾಸ್ತಾವಾದ ದೇವನನ್ನು ಯಾರು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಸದಾ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

**೨.**
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಶಿವಾವತಾರರಾಗಿ, ಧರ್ಮಪ್ರಚಾರಾರ್ಥವಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಶೃಂಗೇರಿ ಮಹೀಧ್ರವರ್ಯರು ಸುಸ್ಥಾಪಿತ ಪೀಠವನ್ನು ಯತೀಂದ್ರರು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

**೩.**
ಈ ಕರ್ಮ, ದಿವ್ಯ, ವಿದ್ಯಾ, ತಪೋಧನೇಷು ಪ್ರಥಿತಾನುಭಾವರಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯಾಸುತೀರ್ಥರು ಅಭಿನವ ಯೋಗಿಗಳು ಶಾಸ್ತಾರವನ್ನು ನೋಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು.

**೪.**
ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರಾದ ಯತಿಪುಂಗವರು, ಧರ್ಮದ ಶಾಸ್ತಾರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಬ್ಬರ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಲೋಕಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

**೫.**
ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಕಲಿಮಲದಿಂದ ಕಲುಷಿತವಾದರೂ ಶ್ರೌತ ಧರ್ಮವು ಲೋಪವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ಸಕಲಜನರಿಗೂ ವಂದನೀಯವಾದ ಶಾಸ್ತಾ ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ.

**೬.**
ಷಡಾಸ್ಯವರತಾತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯವರವಾಹದಯಿಂದ ಮೋಕ್ಷವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡೂ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಹರಿಹರಾತ್ಮಜನ ಸತ್ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

**೭.**
ಯಮ, ನಿಯಮಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಯತಚಿತ್ತರಾದ ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಸದಾ ಧ್ಯೇಯನಾದ ಶಾಸ್ತಾರನ್ನು, ಸರ್ವಲೋಕದ ಧಾತಾರನನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

**೮.**
ಶಬರಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ನಿವಾಸಿಸುವ, ಸರ್ವಲೋಕದಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ, ಕೆಟ್ಟವರ ಸುಖವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವ, ನಮ್ರರ ಹೃದಯದ ತಾಪವನ್ನು ಹಾರುವ, ತ್ರಿದಶ ಮತ್ತು ದಿತಿಜರಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡುವ, ಹರಿಹರಸುತ ದೇವನು ಸಂತತವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಶುಭವನ್ನು ಕೊಡಲಿ.

