---
id: rama-suprabhata.sa
mantra_id: rama-suprabhata
language_code: sa
title: श्रीरामसुप्रभातम्
deity_theme:
  - rama
  - vishnu
purpose:
  - auspiciousness
  - devotion
tradition: suprabhata
tags:
  content_type:
    - suprabhata
  keywords:
    - rama
  occasion:
    - morning
source:
  text: "Attributed to Appayya Dikshitar / Sri Vaishnava tradition"
  citation: "Traditional Suprabhata literature"
  license: public-domain
quality_level: community
phonetic: null
created_at: "2026-03-20T00:00:00.000Z"
updated_at: "2026-03-20T00:00:00.000Z"
---
॥ श्रीरामाय नमः ॥

कौसल्यायाः कुलजात देव! कौसलेय!
श्रीमन्निवासविमानरमणीयपूर्व!
भक्तानुकम्पार्द्रचित्तभवार्णवतरङ्ग!
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ १॥

अङ्गुष्ठत्राणविधाय धनुः शरशङ्कयोः
सुन्दरस्तनितशरीरसज्जनचित्तहरैः!
शत्रुघ्नस्य भ्रातुः स्वरकारितशङ्खनादे
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ २॥

लक्ष्मण! मयि च सम्प्राप्ते जनकात्मजायाः
सौन्दर्यवशादनुरक्तचेताः कथं त्वया!
रावणः कामपि हतो न इति चिन्तितोऽसि
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ ३॥

विभीषणः श्रुतिवारितपौर्वाह्निकक्रिया-
ग्रामान्तिकवासितनयः शुभाशयोऽयम्!
तव स्नेहात्परितुष्टचित्तश्चारुवाक्यैः
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ ४॥

कुशलमायुष्मन्! सखे! सीता! भ्राता! लक्ष्मण!
मम कुशलमिदं ते व्यवसितं च राज्यम्!
स्वागतं च निःशङ्कं मयि निर्विण्णमानसे
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ ५॥

जानकी! त्वां विहाय प्रिया! जीवितुं नोऽस्मि
निशा चेद्विफला स्याद्दिनव्यापारशीला!
आजाग्रत शुभाशीला विश्वामित्र! देवि!
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ ६॥

भृगुनन्दन! शुभदा! प्रभूत! यशसां पति!
श्रुत्वा त्वां नृपते! शुभमिदमुत्थितोऽस्मि!
राज्येन मया विना नितरां विगतशोकः
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ ७॥

श्रेष्ठानि ते बहुमन्यन्ते गुणानुदयैः
सर्वेषां गुणसाधना! शरण्य! शरण्य!
रक्षोगणभीताऽपि देव! शत्रूणां ते
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ ८॥

प्रणतार्तिहर्तृपुरुषोत्तमाग्रजोऽयम्!
जटायुदत्तसकाशचारुचक्रवाकः!
रामो मामभिरक्षतु नित्यमित्युच्यतां त्वम्
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ ९॥

समुद्र! लङ्का! रविः शशी! धरणी! खगोत्तम!
कपिशैल! कपिश्रेष्ठ! दधिमुख! वानर!
हनूमन्तेति वदतो ननु कर्णविनोदः
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ १०॥

अनुदिनं तव पादयोः पादाम्बुजयोग्या
नूपुराभरणनिनादशब्दैः शुभाभिरामैः!
अलीकप्रियप्रियकरकान्तिमिश्राभिरामैः
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ ११॥

जानकीकटाक्षैर्नवपल्लवोद्गारयोग्यैः
प्रीतिभिः प्रियकरैर्निर्मलप्रियप्रियाणाम्!
कामान्तोऽयमुदेतुं प्रातर्मुहूर्तवेलायाम्
श्रीराम! सुप्रभातम् ॥ १२॥
